Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Tijekom posljednjih 13 godina --
jedne, tri, 13 godina --
bio sam dio jedinstvenog tima u InSightec-u u Izraelu
i partneri iz cijelog svijeta
zbog provođenja ove ideje, ovog koncepta,
neinvazivne operacije,
od istraživačkog laboratorija do rutinske kliničke upotrebe.
I to je ono o čemu ću vam govoriti.
13 godina --
neki od vas mogu suosjećati s tom brojkom.
Za mene , danas, ovaj dan,
ovo je poput druge bar mitzve.
(Smijeh)
Dakle, ovaj san
je zapravo omogućen
konvergencijom
dviju poznatih tehnologija.
Jedna je fokusirani ultrazvuk,
a druga je
magnetna rezonanca koja omogućava slikoviti prikaz.
Pa, hajdemo prvo razgovarati o fokusiranom ultrazvuku.
Ja u ruci držim
fantoma koji predstavlja tkivo.
Napravljen je od silikona.
Proziran je, napravljen samo za vas.
Kao što vidite, sve je netaknuto,
potpuno prozirno.
Sada ću vas odvesti do zvučnog laboratorija.
Vidite fantoma u akvariju.
Ovo je instalacija koju sam sastavio u laboratoriju fizike.
Na desnoj strani
vidite ultrazvučni transduser.
Dakle, ultrazvučni transduser
emitira zapravo ultrazvučnu zraku
koja se fokusira unutar fantoma.
OK, kada čujete klik,
tad će se energija početi emitirati
i vidjet ćete malu leziju
unutar fantoma.
OK, dakle, sve okolo
je čitavo i netaknuto.
Imamo samo leziju formiranu unutra.
Zamislite da je ovo u vašem mozgu.
Mi trebamo dosegnuti metu unutar vašeg mozga.
Mi to možemo učiniti bez ozljeđivanja bilo kojeg tkiva.
Ovo je, po mom mišljenju,
prvi kosher hipokratični operacijski sustav.
(Smijeh)
OK, hajdemo malo pričati o ultrazvuku,
o snazi ultrazvuka.
Vi znate sve o slikama, je li tako, o ultrazvučnim slikama.
I također znate o litotripsiji --
razbijanju bubrežnih kamenaca.
Međutim, ultrazvuk može biti oblikovan
da bude bilo što između,
jer je on mehanička sila.
U osnovi, to je sila koja djeluje na tkivo
koje mu se preprečava.
Tako da možete mijenjati intenzitet, frekvenciju,
trajanje, oblik pulsa ultrazvuka
kako bi oblikovao bilo što
od zračnog kista do čekića.
A ja ću vam pokazati
višestruke primjene u polju medicine
koje mogu biti omogućene
samim fokusiranjem,
fizikalnim fokusiranjem.
Stoga, ova ideja
o korištenju fokusiranog ultrazvuka za liječenje lezija na mozgu,
nije uopće nova.
Kada sam rođen, ova ideja je već bila začeta
od strane pionira poput braće Fry
i Larsa Leksella,
koji je također poznat
kao izumitelj gamma noža.
Ali ono što možda ne znate
je da je on pokušao izvesti lobotomiju mozga,
neinvazivno,
s fokusiranim ultrazvukom u pedesetima.
On nije uspio,
pa je onda izumio gamma nož.
Zanima vas zašto
ti pioniri nisu uspjeli.
Tu je postojalo nešto osnovno
što im je nedostajalo.
Nedostajala im je slika.
Tek nakon izuma MR-a
i istinske integracije MR-a
s fokusiranim ultrazvukom
mogli smo dobiti povratnu informaciju --
i anatomsku i fiziološku
s ciljem postignuća potpuno neinvazivne,
operacije zatvorene petlje.
Dakle, ovako izgleda
operacijska sala iz budućnosti danas.
Ovo je MR odijelo s fokusiranim ultrazvučnim sustavom.
A ja ću vam dati nekoliko primjera.
Dakle, prvi je na mozgu.
Jedan od neuroloških stanja
koji je moguće liječiti fokusiranim ultrazvukom
su poremećaji motorike,
poput Parkinsonovog ili esencijalnog tremora.
Ono što je tipično za ta stanja,
primjerice za esencijalni tremor,
je nemogućnost pacijenata
da piju ili jedu žitarice ili juhu
bez prosipanja svega po sebi,
ili da čitljivo pišu kako bi ljudi mogli razumjeti,
te da su uistinu neovisni u svom životu
bez pomoći drugih ljudi.
Volio bih da upoznate Johna.
John je umirovljeni profesor povijesti
iz Virginie.
On je bolovao od esencijalnog tremora mnogo godina.
I lijekovi mu više nisu pomagali.
I mnogi od tih pacijenata odbijaju podvrći se operaciji,
dopustiti ljudima da im režu mozak.
Prije četiri ili pet mjeseci,
on je podvrgnut eksperimentalnom postupku.
On je odobren od strane FDAIDE
na Sveučilištu Virginia
u Charlottesvillu
koristeći fokusirani ultrazvuk
kao oštricu, ciljna točka bila je u njegovom talamusu.
A ovo je on rukom napisao.
“Lipanj 20.,” ako možete pročitati
“2011”.
Ovo je rukom napisao
u jutro tretmana
prije odlaska na MR.
Sada ću vam pokazati
kako tipični postupak izgleda,
kako neinvazivna operacija izgleda.
Stavimo pacijenta na MR stol.
Pričvrstimo transduser, u ovom slučaju na mozak,
ali ako bi u pitanju bio drugi organ,
bio bi drugačiji transduser pričvršćen na pacijenta.
Zatim liječnici
naprave normalanu MR sliku.
Koja je svrha toga?
Nemam pokazivač ovdje,
ali možete li vidjeti zeleni pravokutnik ili trapez?
To je glavna regija za tretman.
Postoji sigurna granica
oko mete.
Meta je talamus.
U onom trenutku kad se slike dobiju
i liječnk nacrta
sve potrebne osiguravajuće granice i tako dalje,
on zapravo odabire točku --
vidite okruglu točku u sredini gdje je pokazivač --
i pritisne plavi gumb nazvan “ozvuči”.
Mi taj trenutak ubrizgavanja energije
zovemo ozvučivanje.
Jedini ručni rad koji liječnik ovdje
radi je pomicanje miša.
To je jedini uređaj koji mu je potreban za ovaj tretman.
Kad on pritisne “ozvuči” ovo se dogodi.
Vidite transduser, svijetlo plavi.
Ovdje je voda između lubanje i transdusera.
Ona radi ovu eksploziju energije.
To podiže temperaturu.
Prvo moramo potvrditi
da smo na meti.
Tako da je prvo ozvučivanje
na nižoj energiji.
Ono ne radi nikakvu štetu,
nego podiže temperaturu
za nekoliko stupnjeva.
Jedna od jedinstvenih sposobnosti
MR-a
je neinvazivna sposobnost mjerenja temperature.
To je uistinu jedinstvena sposobnost MR-a.
To se inače ne koristi
u normalnoj dijagnostici.
Ali ovdje, mi možemo dobiti
i anatomski prikaz i temperaturne mape u stvarnom vremenu.
Možete vidjeti točke ovdje na grafu.
Temperatura je privremeno podignuta
na 43 stupnja C.
To ne uzrokuje nikakvu štetu.
Bit ovoga je da smo točno na meti.
Jednom kad liječnik potvrdi
da je točka fokusa na meti izabrana,
onda učinimo
punoenergetsko odsijecanje
kao što ovdje možete vidjeti.
Možete vidjeti da temperatura raste
na otprilike 55 do 60 stupnjeva C.
Ako to radite duže od sekunde,
to je dovoljno da uništite
sve proteine u stanici.
Ovo je ishod iz pacijentove perspektive --
isti dan nakon operacije.
Ovo je trenuračno poboljšanje.
(Pljesak)
Hvala.
John je jedan od desetak
vrlo hrabrih ljudi
koji su volontirali u ovoj studiji.
Morate razumjeti
što je tim ljudima na pameti
kada su odlučni prihvatiti taj rizik.
Ovo je Johnov citat nakon što je to napisao.
Rekao je: „Ovo je čudo.“
A njegova žena je rekla : „Ovo je najsretniji trenutak moga života.“
Pitate se zašto.
Hoću reći, jedna od poruka koju želim poslati je
kako zaštititi kvalitetu života?
Ti ljudi izgube svoju neovisnost.
Ovisni su o drugima.
Danas je John potpuno neovisan.
Vratio se normalnoj životnoj rutini.
Također igra golf,
kao što se to radi u Virginiji
kad si umirovljen.
Ok, možete ovdje vidjeti ovu maglu.
Otprilike 3 mm u sredini mozga.
Nema štete vani.
On ne boluje od neurološkog deficita.
Nije potreban oporavak, ništa.
Može se vratiti svom normalnom životu.
Prijeđimo sad
na bolniju temu.
Bol
može učiniti vaš život lošim.
A ljudi pate od različitih bolova
poput neuropatskih bolova, bolova u križima
te bol koju izazivaju koštane metastaze,
kada metastaze dođu do vašeg mozga,
ponekad je vrlo bolno.
Sve ovo što sam nabrojao
pokazalo se
da može biti uspješno liječeno
fokusiranim ultrazvukom,
uklanjajući bol, opet, vrlo brzo.
Htio bih vam pričati
o PJ.
On je 78- godišnji farmer
koji je bolovao od -- kako da to kažem? --
zove se bolovi u guzi.
Imao je metastaze u svom desnom dijelu stražnjice,
sjediti nije mogao
čak ni s lijekovima.
Morao je zaboraviti sve aktivnosti na farmi.
Liječen je radioterapijom,
najsuvremenijom radioterapijom,
ali nije pomoglo.
Mnogim pacijentima poput njega pomaže radioterapija.
Dakle, on se prijavio
za središnju studiju
koju smo proveli širom svijeta,
također u SAD-u.
Zapravo ga je dovela njegova žena.
Vozili su se oko tri sata
od njihove farme do bolnice.
Morao je sjediti na jastučiću,
mirno stajati, bez micanja,
jer je bilo vrlo bolno.
Primio je tretman
i na povratku
on sam je vozio kamionet.
Ponavljam, ovo je trenutačno poboljšanje.
Morate razumjeti
kako se ti ljudi osjećaju
i što njihove obitelji iskuse
kad se to dogodi.
On se vratio
svojoj dnevnoj rutini na farmi.
Vozi traktor.
Redovito jaše konja kad ide u njihovu planinsku kolibu.
Te je vrlo sretan.
Sad me pitate,
ali što s ratom protiv raka?
Pokaži nam neki primarni karcinom.
Što bi se tu moglo učiniti?
Imam dobre i loše vijesti.
Dobre vijesti: postoji puno toga što se može učiniti.
I to je zapravo pokazano izvan SAD-a.
U SAD-u
je to vrlo bolno.
Ne vidim kako bi se to ostvarilo
bez da ova nacija na to gleda kao nekakvu kolektivnu volju
ili tako nešto što je nacionalni cilj
koji se treba ostvariti.
Nije samo zbog odredbi,
također i zbog svote novca koja je potrebna
na trenutnoj
medicini utemeljenoj na dokazima
te veličini kliničkih pokusa itd.
Prve dvije primjene
su rak dojke i rak prostate.
Oni su prvi liječeni fokusiranim ultrazvukom.
U slučaju dojke imamo rezultate koji su bolji od rezultata dobivenih operacijom.
Ali ovdje imam poruku za muškarce.
Jučer smo ovdje čuli Guillena
kako govori o negativnom učinku poteza
kod raka prostate.
Sada postoji jedinstvena mogućnost
s fokusiranim ultrazvukom nadgledanim MR-om
jer sad zapravo možemo razmišljati o
uklanjanju kvržica na prostati --
tretirajući samo fokalnu leziju
te ne odstranjivanju cijele žlijezde
te time izbjegavajući sve probleme
s potencijom i inkontinencijom.
Postoje i drugi tumori u abdomenu --
prilično malo, zapravo jako malo --
gušterača, jetra, bubreg.
Izazov ovdje
s budnim pacijentom koji diše --
a u svim našim tretmanima
pacijent je budan i svjestan
i priča s liječnikom --
je da moramo naučiti MR neke trikove
kako da to napravimo u stvarnom vremenu.
A to zahtjeva vremena.
To traje dvije godine.
Sada imam poruku za dame.
U 2004.
FDA je odobrila upotrebu MR-om nadziranog fokusiranog ultrazvuka
za liječenje simptomatičnih mioma maternice.
Mnoge žene boluju od ove bolesti.
Svi ti tumori
uzrokuju teška krvarenja tijekom menstruacijskog ciklusa,
pritisak u abdomenu, bol u leđima,
učestalo mokrenje.
A ponekad, one ne mogu začeti i zatrudnjeti
zbog mioma.
Ovo je Frances.
Diagnosticiran joj je miom veličine grejpa.
To je velik miom.
Ponuđeno joj je uklanjanje maternice,
ali to je neprihvatljiv prijedlog
nekomu tko želi zadržati opciju trudnoće.
Stoga je izabrala podvrći se fokusiranom ultrazvuku
u 2008.
2010. prvi put je postala majka zdravom djetetu.
Tako je rođen novi život.
(Pljesak)
U zaključku
htio bih vas ostaviti zapravo s četiri poruke.
Jedna je da razmislite o količini
patnje od koje su spašeni
pacijenti koji se podvrgnu neinvazivnoj operaciji,
također i ekonomski i emocijalni teret
kojeg su oslobođene njihove obitelji i zajednica
te društvo općenito --
usput, također i njihovi liječnici.
Druga stvar o kojoj bih htio da razmislite je
novi odnos
između pacijenta i liječnika
kada imate pacijenta na stolu
koji je budan i može čak pratiti tretman.
U svim našim tretmanima,
pacijent drži gumb za zaustavljanje ozvučivanja.
On može prekinuti operaciju u bilo kojem trenutku.
I s tom porukom
htio bih vam zahvaliti na slušanju.
(Pljesak)